{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset1252\fprq2 Courier New;}{\f1\fmodern\fcharset1252\fprq2 Arial;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\pgnrestart\pgnstarts0
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs24 # Hinweise zur Moderation}
\par\plain \f1\fs24
\par\pard\plain \li432\fi-432\ri-997\ltrch\loch {\f1\fs24 ## }{\f1\fs24 Die Teilnehmer an die Vting-Arbeitsumgebung heran f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChren}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs24
\par\plain {\f1\fs24 __}{\f1\fs24 Vor dem ersten Meeting:}{\f1\fs24 __}
\par\plain \f1\fs24
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f1\fs24\b0 * Ein Vting-Verzeichnis und ein Vting-Tabellendokument vorab anlegen, nicht erst w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hrend dem Meeting suchen, wie man ein Dokument frei gibt oder shared...}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0     * Whiteboard-Arbeitsblatt im Teamspreadsheet anlegen}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0     * Arbeitsbl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tter mit Nummern versehen zum leichteren Navigieren}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0     * Landezonen mit alphabetisch sortieren Teilnehmernamen anlegen}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0     * Whiteboard-Dokumente anlegen (Whiteboard Text & Whiteboard Zeichnung)}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Ein \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8222\'84kleines Thema\u8220\'93 w\u228\'E4hlen, nicht mit einem schwierigen oder kritischen Termin anfangen. Der erste Gruppentest der Technik (Headset, Skype-Verbindung) eignet sich gut f\u252\'FCr eine erste Einf\u252\'FChrung in die Arbeitsumgebung.}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Ablauf und Arbeitsstruktur des Meetings gut vorplanen}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs24
\par\plain {\f1\fs24 __}{\f1\fs24 Einleitung zu Beginn des ersten Vting:}{\f1\fs24 __}
\par\plain \f1\fs24
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f1\fs24\b0 * Die Arbeitsumgebung erl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4utern: }
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0     * Was ist die Landezone und wie wird sie benutzt, }
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0     * Wo werden die Arbeitsbl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tter angezeigt und wie navigiert man, Speichern, ggf. Chat-Funktion}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u220\'DCbung: Gleichberechtigtes Editieren mit der Gruppe ausprobieren, alle einmal \u8222\'84Hallo\u8220\'93 schreiben lassen.}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u220\'DCbung: R\u252\'FCckg\u228\'E4ngig-Funktion \u252\'FCber Ctrl-Z erl\u228\'E4utern und alle einmal ausprobieren lassen. Die Teilnehmer sollen selbst erfahren (und nicht nur beim Mod sehen), dass Ctrl-Z sich immer nur auf die eigenen Aktionen auswirkt, nie auf die Aktionen anderer.}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Sicherheitsgef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChl geben durch Erl\u228\'E4utern der History-Funktion: \line Erl\u228\'E4utern und evtl. mit einem Screenshot (oder noch besser via Screensharing) zeigen, dass der Moderator jederzeit jeden vorherigen Zustand wieder herstellen kann - es kann nichts schief gehen, niemand kann aus versehen ein Arbeitsblatt unwiederbringlich zerst\u246\'F6ren.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs24
\par\pard\plain \li432\fi-432\ri-997\ltrch\loch {\f1\fs24 ## }{\f1\fs24 Was man als Moderator k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnen sollte}
\par\plain \f1\fs24
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f1\fs24\b0 * Formeln f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr Auswertung von Votings: Countif, MinA, MaxA, if-case}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Farben von Zellen, Zeilen oder Spalten \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ndern - und mit Ctrl-Z wieder zur\u252\'FCck setzen}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Der Sortiermechanismus muss sicher beherrscht werden: Sortieren einer oder mehrere Spalten, sortieren von Tabellen.}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Umwandeln von Berechneten Werten in Alphanumerische, sortierbare Werte \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber die Funktionen \u8222\'84Kopieren\u8220\'93 und \u8222\'84Einf\u252\'FCgen als Wert\u8220\'93}
\par\plain \f1\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b0 * Es hilft, wenn man mit Zehn-Finger-System blind schreiben kann}}