{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset1252\fprq2 Courier New;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\listtable
{\list\listtemplateid1\listhybrid
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\f0\fs24\b0\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\f0\fs24\b1\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid6}
{\list\listtemplateid7\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid7}
{\list\listtemplateid8\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid8}
{\list\listtemplateid9\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid9}
{\list\listtemplateid10\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid10}
{\list\listtemplateid11\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid11}
{\list\listtemplateid12\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid12}
{\list\listtemplateid13\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid13}
{\list\listtemplateid14\listhybrid
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid14}
{\list\listtemplateid15\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid15}
{\list\listtemplateid16\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid16}
{\list\listtemplateid17\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid17}
{\list\listtemplateid18\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid18}
{\list\listtemplateid19\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\fi-360\li720\lin720}{\listname ;}\listid19}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid7\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid8\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid9\listoverridecount0\ls9}{\listoverride\listid10\listoverridecount0\ls10}{\listoverride\listid11\listoverridecount0\ls11}{\listoverride\listid12\listoverridecount0\ls12}{\listoverride\listid13\listoverridecount0\ls13}{\listoverride\listid14\listoverridecount0\ls14}{\listoverride\listid15\listoverridecount0\ls15}{\listoverride\listid16\listoverridecount0\ls16}{\listoverride\listid17\listoverridecount0\ls17}{\listoverride\listid18\listoverridecount0\ls18}{\listoverride\listid19\listoverridecount0\ls19}}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\pgnrestart\pgnstarts0
\pard\plain \li720\ltrch\loch {\f0\fs36\b0 \{\\Scrv_ps=}{\f0\fs36\b0 Moderation und Arbeitstechniken}{\f0\fs36\b0 \\end_Scrv_ps\}}
\par\plain {\f0\fs24\b0 \{\\Scrv_ps=}{\f0\fs24\b0 Die Grundregeln der Vting Moderation}{\f0\fs24\b0 \\end_Scrv_ps\}}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b0 1.\tab }{\f0\fs24 F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr eine Atmosph\u228\'E4re aufmerksamen Zuh\u246\'F6rens sorgen. Dazu moderierte Formate einsetzen: Intensiv mit der Landezone f\u252\'FCr Talking-Stick-Format arbeiten, Teamwriting verwenden, Entscheidungen mit Dot-Voting oder Pokern ermitteln, etc..}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext\f0\fs24 2.\tab }{\f0\fs24 Die Teilnehmer immer in Aktion halten. Produktivit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4t entsteht aus aktiver Mitarbeit, nicht aus passivem Zuschauen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 3.\tab }{\f0\fs24 Regelm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4\u223\'DFig abfragen, wo die Teilnehmer stehen, fortlaufend Feedback einholen \endash  und zwar von allen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 4.\tab }{\f0\fs24 Schweigen nie als Zustimmung gelten lassen!}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 5.\tab }{\f0\fs24 Wann immer m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glich, die Teilnehmer \u252\'FCber das Aktivieren von Hintergrundfarben eine Orientierung geben}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 6.\tab }{\f0\fs24 Bei der \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCberarbeitung von Arbeitsbl\u228\'E4ttern den Umbau immer verbal kommentieren und erl\u228\'E4utern, die Teilnehmer so immer mitnehmen, keine \u8222\'84was-passiert-denn-jetzt-Fragen aufkommen lassen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 7.\tab }{\f0\fs24 Immer die Hoheit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber die Arbeitsumgebung behalten, nicht zulassen, das ein Teilnehmer anf\u228\'E4ngt, die Arbeitsbl\u228\'E4tter eigenst\u228\'E4ndig umzubauen (auch wenn es hilfreich gemeint sein sollte). }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 8.\tab }{\f0\fs24 Nie eine evtl. vorhandene Mikrofonsteuerung als Machtmittel verwenden (nie jemandem den Ton abdrehen)}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 ## Das Arbeiten mit der Landezone}
\par\plain {\f0\fs24 Auf jedem Tabellenblatt muss eine Landezone vorhanden sein, auf der die Namen der Teilnehmer in immer der gleichen Reihenfolge aufgef\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrt sind.}
\par\plain {\f0\fs24 Die Landezone dient vor allem dazu, dass die Teilnehmer \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber das }{\f0\fs24\b1 Platzieren ihrer Cursor }{\f0\fs24 dem Moderator und allen anderen Teilnehmern signalisieren k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls2\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 das sie ein Arbeitsblatt betreten haben}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 das sie einen Arbeitsschritt abgeschlossen haben, z.B. ihre Eingaben in einer Team Writing Session, einer Matrixdiskussion, einer Tabellenbewertung etc.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Festlegung der Redefolge z.B. im Daily Check In oder bei einem Gruppengespr\u228\'E4ch nach Talking Item-Regeln}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Damit die Redereihenfolge in regelm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4\u223\'DFig stattfindenden Meetings wie z.B. den Daily Check Ins nicht immer gleich bleibt, kann die Sortierung auch gewechselt werden. Z.B. vom Vornahme auf Nachnahmen oder nach Zahl der Buchstaben etc. Wenn die Sortierung gewechselt wird, dann aber f\u252\'FCr alle Arbeitsbl\u228\'E4tter und Dateien, sonst werden die Teilnehmer irritiert und verwirrt.}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCber }{\f0\fs24\b1 bedingte Formatierungen}{\f0\fs24  kann die Landezone auch als }{\f0\fs24\b1 stilles Signal}{\f0\fs24  verwendet werden. Beispiele f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr m\u246\'F6gliche bedingte Formatierungen sind:}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls3\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Ein Ausrufezeichen hinter dem Namen (\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Peter!\u8220\'93) f\u228\'E4rbt die Zelle Rot um dem Moderator und /oder den Kollegen einen dringenden Gespr\u228\'E4chbedarf anzuzeigen, z.B. weil man mit dem Ablauf gerade nicht mehr einverstanden ist. Dies entspricht dem \u8222\'84St\u246\'F6rungssignal\u8220\'93 in normalen Workshops.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Ein #-Zeichen hinter dem Namen f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4rbt sie Zelle blau und zeigt den Wunsch nach einer Auszeit an.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Etc..}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 1.\tab }{\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechnik Team Writing}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Das Teamwriting verbindet die Vorteile von Brainwritings, bei dem parallel gearbeitet wird, so dass viele Beitr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ge entstehen und es keine negative gegenseitige Beeinflussung gibt,  mit den Vorteilen des Brainstormings. Beim Brainstorming h\u246\'F6ren die Teilnehmer andere Ideen sofort und k\u246\'F6nnen auf diesen aufbauen.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Vorbereitung**}
\par\plain {\f0\fs24 Keine}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Vorgehen:}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls5\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Das Thema als Titel in die Tabelle schreiben, von den Teilnehmern die Best\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tigung einholen, dass das Thema / die Aufgabenstellung korrekt formuliert ist}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Den Ablauf und die Regeln erkl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ren:}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Alle sollten m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glichst in die gleiche Spalte schreiben, dies erleichtert sp\u228\'E4ter das Clustern und Bewerten}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Das Einsammeln von Ideen und Vorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen erfolgt schriftlich}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Jeder kann in jede Zeile schreiben, es gibt ausreichend Platz}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Jeder Beitrag ist wichtig. Jeder kann mit erg\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4nzenden Beitr\u228\'E4gen auf den Ideen der anderen aufbauen, es soll aber kein anderer Beitrag kritisiert oder gar abgewehrt werden. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Damit die Gedanken flie\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen, soll jeder Vorschlag sofort eingebracht werden. Die Teilnehmer sollen ausdr\u252\'FCcklich nicht pr\u252\'FCfen, ob ihr Gedanke bereits von jemand anderem eingebracht wurde. Eine st\u228\'E4ndige \u8222\'84Vorpr\u252\'FCfung\u8220\'93 vor dem Schreiben verhindert kreatives Arbeiten.\line }
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Wenn das Team zur\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCckhaltend oder z\u246\'F6gerlich ist, hilft es, eine Vorgabe f\u252\'FCr die Zahl der Beitr\u228\'E4ge zu machen, z.B.: Jeder Teilnehmer soll mindestens 3 Ideen aufschreiben.}
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 2.\tab }{\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechnik Matrixdiskussion}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Die Matrixdiskussion basiert auf einer Themenliste, die in einer Spalte senkrecht vorgegeben wird. Die Matrixdiskussion erm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glicht es, f\u252\'FCr eine Liste von Themen oder Alternativvorschl\u228\'E4gen von bis zu etwa f\u252\'FCnfzehn Eintr\u228\'E4gen innerhalb sehr kurzer Zeit sehr viele Sichtweisen von allen (!) Teilnehmern zu erhalten. }
\par\plain {\f0\fs24 Die Matrixdiskussion verbindet die Vorteile eines Internet-Forums mit der direkten Interaktion in einem Chatraum.}
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Vorbereitung**}
\par\plain {\f0\fs24 Die Themen oder Alternaivvorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ge sollten alle in einer Spalte untereinander aufgelistet sein. Sollte die Themenlist aus einem vorher durchgef\u252\'FChrten Team Writing stammen, sollte die Liste vorab geclustert werden und Mehrfacheintr\u228\'E4ge sollten entfernt worden sein.}
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls6\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Erl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4utern Sie die Regeln:}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Jeder darf zu jedem Eintrag Stellung nehmen. Dies erfolgt, in dem in den Zellen recht von einem Thema oder Vorschlag beliebige Kommentare gepostet werden. Eine Antwort oder Erg\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4nzung zu einem Kommentar wird dann wiederum noch weiter rechts gepostet, usw.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Teilnehmer achten darauf, nur frei Zellen zu benutzen und keine anderen Eintr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ge zu \u252\'FCberschreiben.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Im Gegensatz zum Team Writing ist es ausdr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCcklich gestattet, auf andere Beitr\u228\'E4ge zu antworten oder auch Fragen zu stellen. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Wer die Aufmerksamkeit der \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCbrigen Teilnehmer auf eine bestimmte Zelle lenken m\u246\'F6chte (z.B. auf eine Zelle mit einer vermeintlich wichtigen Frage), kann diese oder mehrere Zellen auch farblich hervor heben.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Wer mit seinen Beitr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen zu ende gekommen ist, platziert seinen Cursor wieder in der Landezone.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\plain {\f0\fs24\b1 Folgebearbeitung}
\par\plain {\f0\fs24 Die Matrixdiskussion liefert sehr schnell und sehr dichte Ergebnisse. Wenn das Ausgangsmaterial aus einer Liste von Alternativvorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen bestand, bietet es sich an, nach der Matrix gleich eine Listenbewertung durch die Teilnehmer durchf\u252\'FChren zu lassen.}
\par\plain {\f0\fs24 Dazu muss der Moderator nur rechts von den Kommentareintr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen einen neuen Bewertungsbereich einrichten und mit den Teilnehmern abstimmen, welches Bewertungsschema (Ranking, Notenvergabe, J/N-Bewertung etc.) verwendet werden soll.}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 3.\tab }{\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechnik Vting Runde}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Die Vting-Runde ist eine Arbeitstechnik zur Gespr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsleitung, die jedem Teilnehmer die M\u246\'F6glichkeit gibt, sich zu \u228\'E4u\u223\'DFern. w\u228\'E4hrend die anderen ihm oder ihr sehr aufmerksam zuh\u246\'F6ren. Im Kern entspricht die Team Runde einer Gruppenmoderation nach dem Talking Item oder Talking Stick-Konzept.}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls7\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator bittet die Teilnehmer reihum um eine Stellungnahme zu einem Problem oder einer Aufgabenstellung. Dabei gelten folgende Regeln:}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Sprecherreihenfolge richtet sich immer nach der Reihenfolge der Namen in der Landezone.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Sprecher hat die Aufgabe, seine Sichtweise m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glichst pr\u228\'E4gnant darzulegen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCbrigen Teilnehmer haben das Recht, aufmerksam zuzuh\u246\'F6ren und die Pflicht, dem Sprecher den Raum zu geben, den dieser ben\u246\'F6tigt. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Inhaltliche Nachfragen oder Verst\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ndnisfragen sind gestattet, Kritik oder direkte Erwiderungen sind hingegen zu vermeiden. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Nachdem der erste Sprecher geendet hat, geht das \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Talking Item\u8220\'93 an den n\u228\'E4chsten in der Landezone gelisteten Teilnehmer \u252\'FCber. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Ving Runde wird fortgesetzt, bis alle Teilnehmer ihre Sichtweise dargelegt haben.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Da Vting Runden sehr h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ufig eingesetzt werden (z.B. bei der Bewertung von Ideen, beim Absch\u228\'E4tzen von Arbeitsaufw\u228\'E4nden etc.) bietet es sich an, die Reihenfolge hin und wieder zu \u228\'E4ndern, damit z.B. nicht immer die gleiche Personen das erste und das letzte Wort haben. Dazu kann die Landezone z.B. r\u252\'FCckw\u228\'E4rts verwendet werden, die Eintr\u228\'E4ge k\u246\'F6nnen statt nach Vornamen nach Nachnamen gelistet werden oder in der Reihenfolge der Geburtstage etc.}
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 4.\tab }{\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechniken f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr Abstimmungen und Bewertungen}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Das Vting Voting dient dazu, in sehr kurzer Zeit mit dem Team zusammen Priorit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ten festzulegen, Aufwandssch\u228\'E4tzungen oder \u228\'E4hnliches abzugeben oder Hotspots zu finden (Hotspots sind alle Themen, bei denen die Einsch\u228\'E4tzung der Teilnehmer sehr weit von einander abweicht.}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 5.\tab }{\f0\fs24\b1 ### Einfache Mehrheitsentscheidungen}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Die einfachste Abstimmungsvariante ist eine Abstimmung nach einfacher Mehrheit. Diese Form wird in Webinaren sehr h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ufig verwendet und folgen immer dem Muster: \u8222\'84Sollen wir a) dies machen oder b) jenes oder c) gar nichts...\u8220\'93}
\par\plain {\f0\fs24 Ein Nachteil der Mehrheitswahl auf dem Spreadsheet ist, dass das Abstimmungsverhalten der Teilnehmer f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle sichtbar ist. Anonyme Abstimmungen sind auf dem Spreadsheet nicht m\u246\'F6glich.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Vorbereitung**}
\par\plain {\f0\fs24 Als Moderator tragen Sie die zur Auswahl stehenden Alternativen nebeneinander in Zellen ein. }
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung**}
\par\plain {\f0\fs24 Bitten Sie die Teilnehmer, ihre Cursor jeweils auf eine freie Zelle unterhalb der jeweiligen Alternative zu platzieren. Eine Eingabe ist nicht erforderlich, das Platzieren des Cursors entspricht bereits dem Abgeben einer Stimme.}
\par\plain {\f0\fs24 Das Ergebnis der Abstimmung ist dann sofort f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle sichtbar.}
\par\plain {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 6.\tab }{\f0\fs24\b1 ### Arbeitstechnik Dot Voting}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 **Vorbereitung**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls8\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die zu bewertenden Themen / Aufgaben stehen in einer Spalte untereinander.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Rechts davon legt der Moderator f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr jeden eine Abstimmungs-Spalte an. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Als Spalten\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschrift wird in die Teilnehmerspalten der jeweilige Teilnehmername eingetragen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Unterhalb eines jeden Teilnehmernamens wird eine Summenformel eingetragen, mit der die Zahl der abgegebenen Stimmen in der SPALTE berechnet wird. \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCber diese Summe sieht jeder Teilnehmer jederzeit, wie viele Punkte er schon vergeben hat, bzw. wie viele er noch vergeben kann.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Rechts vom Teilnehmerfeld wird eine Spalte mit Summenformeln f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die ZEILEN angelegt. \u220\'DCber diese Summe kann sp\u228\'E4ter auf einen Blick ausgewertet werden, welche Themen / Aufgaben wie viele Stimmen erhalten haben.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 **Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls9\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator gibt bekannt, wie viele Punkte jeder Teilnehmer vergeben kann.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Alle Teilnehmer arbeiten parallel und vergeben ihre Punkte.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Als Moderator sollte man die Summenzeile oben an der Tabelle beobachten und ggf. Teilnehmer darauf hinweisen, falls sie zu viele oder zu wenige Punkte vergeben haben.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Wenn scheinbar keine \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u196\'C4nderungen mehr durchgef\u252\'FChrt werden, bittet der Moderator um Best\u228\'E4tigung, dass alle Eingaben zu Ende gebracht wurden und der n\u228\'E4chste Arbeitsschritt erfolgen kann.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator kopiert die Spalte mit den per Formel _berechneten_ Werten und f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgt diese sofort an gleicher Stelle mit der Funktion \u8222\'84Einf\u252\'FCgen als Wert\u8220\'93 ein. Damit wird die Spalte nun sortierbar.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator sortiert die Tabelle nach der Ergebnisspalte. Die Themen /Aufgaben sind nun entsprechend der Zahl der abgegebenen Punkte sortiert.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls8\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24\b1 ### Arbeitstechnik Hotspots finden, Gespr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsbedarf ermitteln}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 Um bei einer Vielzahl von Vorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen oder Themen herauszufinden, wo in der Gruppe Konsens und wo Gespr\u228\'E4chsbedarf besteht, wird das Dot-Voting-Verfahren in leicht abgewandelter Form verwendet.}
\par\plain {\f0\fs24 Der Moderator bittet die Gruppe, zu jedem Thema eine Bewertung abzugeben. Dabei kann jede Form von Bewertungsskala verwendet werden, solange die Werte eindeutig und von der Menge her \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschaubar sind.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Wichtig \endash  Egal \endash  Unwichtig**}{\f0\fs24 \line kann als -1 \endash  0 - +1 ausgedr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCckt werden}
\par\plain {\f0\fs24 F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Auswertung eine solchen Skala wird die }{\f0\fs24\b1 Countif-Formel }{\f0\fs24 verwendet. F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr jede Zeile wird dabei gez\u228\'E4hlt, wie viele -1 abgegeben wurden und wie viele +1. Die Differenz zwischen beiden Werten dr\u252\'FCckt den Grad des Konsens oder des Dissenz als Ziffer aus.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzungen \u252\'FCber Arbeitsaufw\u228\'E4nde**}{\f0\fs24  (sehr wenig, wenig, mittel, gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DF, sehr gro\u223\'DF, etc.) k\u246\'F6nnen in Fibonacci-Reihen ausgedr\u252\'FCckt werden:}
\par\plain {\f0\fs24 1 \endash  2- 3 \endash  5 -8 -13 -21 -34 \endash  etc...}
\par\plain {\f0\fs24 Die hier abgegebenen Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzungen lassen sich \u252\'FCber die **}{\f0\fs24\b1 mina und max-Formeln** }{\f0\fs24 automatisiert auswerten. Mina liefert den kleinsten Wert in einem Zielbereich, Maxa den gr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6\u223\'DFten Wert. In der letzten Spalte kann der Moderator dann anhand der Differenz von Mina und Maxa berechnen, wie nah oder weit die Teilnehmer in ihren Bewertungen auseinander liegen.}
\par\plain {\f0\fs24 Andere m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6gliche Skalen k\u246\'F6nnen sich z.B. auf Risikoklassen beziehen oder Rangfolgen abbilden und vieles mehr.}
\par\plain {\f0\fs24 Das Wesentliche bei der Hotspot-Findung ist die Auswertung nach Differenzen. Wird z.B. eine Aufgabe von allen Teilnehmern mit der Risiko-Klasse \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84niedrig\u8220\'93 bewertet, besteht offensichtlich ein Konsens und kein weiterer Gespr\u228\'E4chsbedarf. Beurteilt hingegen ein Teil der Teilnehmer das Risiko als niedrig, ein anderer Teil aber als hoch, besteht ganz offensichtlich Gespr\u228\'E4chsbedarf, um herauszufinden, worauf diese unterschiedlichen Einsch\u228\'E4tzungen beruhen.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 **Vorbereitung**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls8\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die zu bewertenden Themen / Aufgaben stehen in einer Spalte unter einander.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Rechts davon legt der Moderator f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr *jeden* Teilnehmer eine Bewertungs-Spalte an. }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Als Spalten\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschrift wird in die Teilnehmerspalten der jeweilige Teilnehmername eingetragen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Rechts vom Teilnehmerfeld werden *drei* Spalten f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Auswertung der Werte in den ZEILEN angelegt. (Formeln siehe unten)}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Skala, die verwendet wird, wird oben in der Tabelle f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle sichtbar notiert.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 **Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung:**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls10\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator erl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4utert die Skala und gibt die Tabelle zur Bearbeitung frei.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Alle Teilnehmer arbeiten parallel und tragen ihre jeweiligen Werte ein.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Wenn scheinbar keine \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u196\'C4nderungen mehr durchgef\u252\'FChrt werden, bittet der Moderator um Best\u228\'E4tigung, dass alle Eingaben zu Ende gebracht wurden und der n\u228\'E4chste Arbeitsschritt erfolgen kann.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator kopiert die in der letzten, ganz rechten Spalte *berechneten* Werte und f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgt diese sofort an gleicher Stelle mit der Funktion \u8222\'84Einf\u252\'FCgen als Wert\u8220\'93 ein. Damit wird die Spalte nun sortierbar.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Moderator sortiert die Tabelle nach der Ergebnisspalte. Die Themen /Aufgaben sind nun entsprechend der Zahl der abgegebenen Bewertungen sortiert und die Themen, bei denen Gespr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsbedarf besteht, sind anhand ihrer Kennzahl sofort erkennbar.}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls8\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24\b1 ### Arbeitstechnik Vting-Pokern}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 **Vorbereitung**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls11\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Rechts von den zu bewertenden Stories oder Tasks legt der Moderator f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr jeden Teilnehmer eine Bewertungsspalte an.}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls8\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Als Spalten\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschrift wird in die Teilnehmerspalten der jeweilige Teilnehmername eingetragen.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 **Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung**}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls12\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Nach dem der Autor einer Story oder eines Tasks diesen vorgelesen und evtl. Fragen beantwortet hat, bittet der Moderator die Teilnehmer, ihre Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzwerte in ihrer jeweiligen Spalte  einzugeben, aber ohne Enter zu dr\u252\'FCcken.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Nach kurzer Zeit vergewissert sich der Moderator per Nachfrage, ob alle Teilnehmer ihre Bewertung abgegeben haben.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Sobald alle Teilnehmer bereit sind, z\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hlt der Moderator bis Drei, bei Drei dr\u252\'FCcken alle gleichzeitig auf Enter.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Der weitere Verlauf ist wie im normalen Pokern, diejenigen die die jeweils h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6chste und niedrigsten Bewertungen abgegeben haben, begr\u252\'FCnden diese und danach geht es in die n\u228\'E4chste Runde.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 7.\tab }{\f0\fs24\b1 Technische Rahmenbedingungen und Moderationshinweise}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 8.\tab }{\f0\fs24\b1 Das Arbeitsumfeld schaffen: Vting-Verzeichnis und Vting-Tabellenbl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tter anlegen}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls13\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Jedes verteilte Team sollte ein gemeinsames Verzeichnis haben. Dort drei Dateien anlegen:}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls14\ilvl0{\listtext\f0\fs24 1.\tab }{\f0\fs24 Das zentrale Tabellenblatt f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die k\u252\'FCnftigen Vtings anlegen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 2.\tab }{\f0\fs24 Eine Datei mit Namen  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Whiteboard Text\u8220\'93}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 3.\tab }{\f0\fs24 Eine Datei mit Namen \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Whiteboard Zeichnung\u8220\'93}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls13\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Im Vting-Tabellenblatt VOR dem Meeting auf jedem Arbeitsblatt eine Landezone mit den Namen der Teilnehmer einrichten}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 In jedem Vting-Tabellenblatt ein Arbeitsblatt \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Whiteboard\u8220\'93 anlegen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Arbeitsbl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tter nummerieren, dies erleichtert allen die Navigation}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24\b1 Die technischen Rahmenbedingungen schaffen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Nur kollaborative Plattformen verwenden, die 1. den \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Aufenthaltsort\u8220\'93 und die 2. die Aktivit\u228\'E4t aller Teilnehmer in Echtzeit 3. f\u252\'FCr alle sichtbar machen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Gleiche (optimale) Arbeitsmittel f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle, auch f\u252\'FCr Teilzeit-Mitarbeiter, Praktikanten etc. !}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Arbeitsumgebung immer entsprechend der Aufgabenstellung selbst vor dem Meeting vorbereiten - nicht w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hrend dem Vting anfangen zu \u252\'FCberlegen und versuchen, etwas zu bauen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Nur mit Headsets arbeiten, keine Raummikrofone, keine Notebookmikrofone mit Sprachausgabe \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber Lautsprecher (Notebookmikrofon mit Kopfh\u246\'F6rer geht meistens)}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Als Teamleiter immer \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84offensiv\u8220\'93 f\u252\'FCr optimale Arbeitsbedingungen sorgen: Gute Systeme, gute Sprachverbindungen, gute Rechner, Ersatz-Headsets, etc., etc.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Technik (Headsets, VOIP-Client, Zugriff auf Verzeichnisse) mit gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen Vorlauf vorher testen. Gro\u223\'DFer Vorlauf hei\u223\'DFt, so dass bei Problemen die Zeit reicht, um Ersatz zu beschaffen oder Systeme zu fixen.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 9.\tab }{\f0\fs24\b1 Die Teilnehmer an die Vting-Arbeitsumgebung heran f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChren}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24\b1 Vor dem ersten Meeting:}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls15\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Ein Vting-Verzeichnis und ein Vting-Tabellendokument vorab anlegen, nicht erst w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hrend dem Meeting suchen, wie man ein Dokument frei gibt oder shared...}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Whiteboard-Arbeitsblatt im Teamspreadsheet anlegen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Arbeitsbl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tter mit Nummern versehen zum leichteren Navigieren}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Landezonen mit alphabetisch sortieren Teilnehmernamen anlegen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Whiteboard-Dokumente anlegen (Whiteboard Text & Whiteboard Zeichnung)}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Ein \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84kleines Thema\u8220\'93 w\u228\'E4hlen, nicht mit einem schwierigen oder kritischen Termin anfangen. Der erste Gruppentest der Technik (Headset, Skype-Verbindung) eignet sich gut f\u252\'FCr eine erste Einf\u252\'FChrung in die Arbeitsumgebung.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Ablauf und Arbeitsstruktur des Meetings gut vorplanen}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\plain {\f0\fs24\b1 Einleitung zu Beginn des ersten Vting:}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls16\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Die Arbeitsumgebung erl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4utern: }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Was ist die Landezone und wie wird sie benutzt, }
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9675\'3F\tab }{\f0\fs24 Wo werden die Arbeitsbl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tter angezeigt und wie navigiert man, Speichern, ggf. Chat-Funktion}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls15\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCbung: Gleichberechtigtes Editieren mit der Gruppe ausprobieren, alle einmal \u8222\'84Hallo\u8220\'93 schreiben lassen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCbung: R\u252\'FCckg\u228\'E4ngig-Funktion \u252\'FCber Ctrl-Z erl\u228\'E4utern und alle einmal ausprobieren lassen. Die Teilnehmer sollen selbst erfahren (und nicht nur beim Mod sehen), dass Ctrl-Z sich immer nur auf die eigenen Aktionen auswirkt, nie auf die Aktionen anderer.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Sicherheitsgef\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChl geben durch Erl\u228\'E4utern der History-Funktion: \line Erl\u228\'E4utern und evtl. mit einem Screenshot (oder noch besser via Screensharing) zeigen, dass der Moderator jederzeit jeden vorherigen Zustand wieder herstellen kann - es kann nichts schief gehen, niemand kann aus versehen ein Arbeitsblatt unwiederbringlich zerst\u246\'F6ren.}
\par\pard\plain \sa240\sb240\ltrch\loch {\f0\fs24 \line }
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 10.\tab }{\f0\fs24\b1 Was ein Vting-Moderator technisch k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen sollte}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls17\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Formeln f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr Auswertung von Votings: Countif, MinA, MaxA, if-case}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Farben von Zellen, Zeilen oder Spalten \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ndern - und mit Ctrl-Z wieder zur\u252\'FCck setzen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Der Sortiermechanismus muss sicher beherrscht werden: Sortieren einer oder mehrere Spalten, sortieren von Tabellen.}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Umwandeln von Berechneten Werten in Alphanumerische, sortierbare Werte \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber die Funktionen \u8222\'84Kopieren\u8220\'93 und \u8222\'84Einf\u252\'FCgen als Wert\u8220\'93}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Es hilft, wenn man mit Zehn-Finger-System blind schreiben kann}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 11.\tab }{\f0\fs24\b1 Kriterien f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Auswahl einer geeigneten Vting-Plattform}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls18\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Cursor m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCssen sichtbar sein \endash  Teamraum-Effekt}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Gemeinsames Arbeiten m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glich, \u196\'C4nderungen werden in Echtzeit angezeigt}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 History Funktion, alte Zust\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4nde wieder herstellbar}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Sicherheit (Vertraulichkeit, Datenschutz)}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Fl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCssiges Arbeiten (Performance der Plattform)}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Risikolose Spaltensortierung, kein versehentliches Trennen von Datens\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzen m\u246\'F6glich}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 24/7 Verf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgbarkeit, keine "Raumbuchung" notwendig, keine Off-Zeiten}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Backup-M\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glichkeit}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Zugang \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber Tablets ? Smartphones? K\u246\'F6nnen Dateien im Editier-Modus ge\u246\'F6ffnet werden?}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Cloud-basiert oder auf eigenem Server }
\par\pard\plain \li720\fi-360\sa240\ltrch\loch \ls4\ilvl0{\listtext\f0\fs24\b1 12.\tab }{\f0\fs24\b1 Auswahl einer geeigneten VOIP & Chat-Plattform}
\par\pard\plain \li720\fi-360\sb240\ltrch\loch \ls19\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Awareness-Anzeige}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \ls19\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 M\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6gliche Zahl der Teilnehmer}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Verf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgbar f\u252\'FCr verschiedene Betriebssysteme}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Einwahl / Teilnahme auch per Telefon m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glich}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Chatprotokoll : lokal oder zentral gespeichert}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Gruppenchats m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glich, Channels oder R\u228\'E4ume verf\u252\'FCgbar}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Vertraulichkeit: Cloud vs. eigener Server}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Schneller Austausch von Bildern, z.B. um Screenshots zu teilen}
\par\plain \ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 Screensharing mit der Gruppe m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glich}
\par\pard\plain \li720\fi-360\sa240\ltrch\loch \ls19\ilvl0{\listtext\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u9679\'3F\tab }{\f0\fs24 \line }}