{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset1252\fprq2 Courier New;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\pgnrestart\pgnstarts0
\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b1 # Moderation und Arbeitstechniken}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 ## Die }{\f0\fs24\b0 acht }{\f0\fs24\b0 Grundregeln der Vting Moderation}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 1. F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr eine Atmosph\u228\'E4re aufmerksamen Zuh\u246\'F6rens sorgen. Dazu moderierte Formate einsetzen: Intensiv mit der Landezone f\u252\'FCr Talking-Stick-Format arbeiten, Teamwriting verwenden, Entscheidungen mit Dot-Voting oder Pokern ermitteln, etc..}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 2. Die Teilnehmer immer in Aktion halten. Produktivit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4t entsteht aus aktiver Mitarbeit, nicht aus passivem Zuschauen}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 3. Regelm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4\u223\'DFig abfragen, wo die Teilnehmer stehen, fortlaufend Feedback einholen \endash  und zwar von allen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 4. Schweigen nie als Zustimmung gelten lassen!}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 5. Wann immer m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glich, die Teilnehmer \u252\'FCber das Aktivieren von Hintergrundfarben eine Orientierung geben}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 6. Bei der \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCberarbeitung von Arbeitsbl\u228\'E4ttern den Umbau immer verbal kommentieren und erl\u228\'E4utern, die Teilnehmer so immer mitnehmen, keine \u8222\'84was-passiert-denn-jetzt-Fragen aufkommen lassen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 7. Immer die Hoheit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber die Arbeitsumgebung behalten, nicht zulassen, das ein Teilnehmer anf\u228\'E4ngt, die Arbeitsbl\u228\'E4tter eigenst\u228\'E4ndig umzubauen (auch wenn es hilfreich gemeint sein sollte).}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 8. Nie eine evtl. vorhandene Mikrofonsteuerung als Machtmittel verwenden (nie jemandem den Ton abdrehen)}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 ## Das Arbeiten mit der Landezone}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Auf jedem Tabellenblatt muss eine Landezone vorhanden sein, auf der die Namen der Teilnehmer in immer der gleichen Reihenfolge aufgef\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrt sind.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die Landezone dient vor allem dazu, dass die Teilnehmer \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber das }{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 Platzieren ihrer Cursor}{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0  dem Moderator und allen anderen Teilnehmern signalisieren k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * das sie ein Arbeitsblatt betreten haben}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * das sie einen Arbeitsschritt abgeschlossen haben, z.B. ihre Eingaben in einer Team Writing Session, einer Matrixdiskussion, einer Tabellenbewertung etc.}{\f0\fs24\b0  }
\par\plain {\f0\fs24\b0 * f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Festlegung der Redefolge z.B. im Daily Check In oder bei einem Gruppengespr\u228\'E4ch nach Talking Item-Regeln}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Damit die Redereihenfolge in regelm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4\u223\'DFig stattfindenden Meetings wie z.B. den Daily Check Ins nicht immer gleich bleibt, kann die Sortierung auch gewechselt werden. Z.B. vom Vornahme auf Nachnahmen oder nach Zahl der Buchstaben etc. Wenn die Sortierung gewechselt wird, dann aber f\u252\'FCr alle Arbeitsbl\u228\'E4tter und Dateien, sonst werden die Teilnehmer irritiert und verwirrt.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCber }{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 bedingte Formatierungen}{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0  kann die Landezone auch als }{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 stilles Signal}{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0  verwendet werden. Beispiele f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr m\u246\'F6gliche bedingte Formatierungen sind:}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Ein Ausrufezeichen hinter dem Namen (\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Peter!\u8220\'93) f\u228\'E4rbt die Zelle Rot um dem Moderator und /oder den Kollegen einen dringenden Gespr\u228\'E4chbedarf anzuzeigen, z.B. weil man mit dem Ablauf gerade nicht mehr einverstanden ist. Dies entspricht dem \u8222\'84St\u246\'F6rungssignal\u8220\'93 in normalen Workshops.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Ein #-Zeichen hinter dem Namen f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4rbt sie Zelle blau und zeigt den Wunsch nach einer Auszeit an.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Etc..}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 ## Arbeitstechnik Team Writing}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Das Teamwriting verbindet die Vorteile von Brainwritings, bei dem parallel gearbeitet wird, so dass viele Beitr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ge entstehen und es keine negative gegenseitige Beeinflussung gibt,  mit den Vorteilen des Brainstormings. Beim Brainstorming h\u246\'F6ren die Teilnehmer andere Ideen sofort und k\u246\'F6nnen auf diesen aufbauen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 Vorbereitung}{\f0\fs24\b0 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Keine}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 Vorgehen}{\f0\fs24\b0 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * Das Thema als Titel in die Tabelle schreiben, von den Teilnehmern die Best\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tigung einholen, dass das Thema / die Aufgabenstellung korrekt formuliert ist}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Den Ablauf und die Regeln erkl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ren:}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 \tab * Alle sollten m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glichst in die gleiche Spalte schreiben, dies erleichtert sp\u228\'E4ter das Clustern und Bewerten}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 \tab * Das Einsammeln von Ideen und Vorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen erfolgt schriftlich}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 \tab * Jeder kann in jede Zeile schreiben, es gibt ausreichend Platz}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 \tab * Jeder Beitrag ist wichtig. Jeder kann mit erg\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4nzenden Beitr\u228\'E4gen auf den Ideen der anderen aufbauen, es soll aber kein anderer Beitrag kritisiert oder gar abgewehrt werden.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 \tab * Damit die Gedanken flie\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen, soll jeder Vorschlag sofort eingebracht werden. Die Teilnehmer sollen ausdr\u252\'FCcklich nicht pr\u252\'FCfen, ob ihr Gedanke bereits von jemand anderem eingebracht wurde. Eine st\u228\'E4ndige \u8222\'84Vorpr\u252\'FCfung\u8220\'93 vor dem Schreiben verhindert kreatives Arbeiten.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Wenn das Team zur\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCckhaltend oder z\u246\'F6gerlich ist, hilft es, eine Vorgabe f\u252\'FCr die Zahl der Beitr\u228\'E4ge zu machen, z.B.: Jeder Teilnehmer soll mindestens 3 Ideen aufschreiben.}
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechnik Matrixdiskussion}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die Matrixdiskussion basiert auf einer Themenliste, die in einer Spalte senkrecht vorgegeben wird. Die Matrixdiskussion erm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glicht es, f\u252\'FCr eine Liste von Themen oder Alternativvorschl\u228\'E4gen von bis zu etwa f\u252\'FCnfzehn Eintr\u228\'E4gen innerhalb sehr kurzer Zeit sehr viele Sichtweisen von allen (!) Teilnehmern zu erhalten.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die Matrixdiskussion verbindet die Vorteile eines Internet-Forums mit der direkten Interaktion in einem Chatraum.\line }
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Vorbereitung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die Themen oder Alternaivvorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ge sollten alle in einer Spalte untereinander aufgelistet sein. Sollte die Themenlist aus einem vorher durchgef\u252\'FChrten Team Writing stammen, sollte die Liste vorab geclustert werden und Mehrfacheintr\u228\'E4ge sollten entfernt worden sein.}
\par\plain {\f0\fs24\b0 \line }
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 Erl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4utern Sie die Regeln:}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Jeder darf zu jedem Eintrag Stellung nehmen. Dies erfolgt, in dem in den Zellen recht von einem Thema oder Vorschlag beliebige Kommentare gepostet werden. Eine Antwort oder Erg\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4nzung zu einem Kommentar wird dann wiederum noch weiter rechts gepostet, usw.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Die Teilnehmer achten darauf, nur frei Zellen zu benutzen und keine anderen Eintr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ge zu \u252\'FCberschreiben.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Im Gegensatz zum Team Writing ist es ausdr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCcklich gestattet, auf andere Beitr\u228\'E4ge zu antworten oder auch Fragen zu stellen. }
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Wer die Aufmerksamkeit der \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCbrigen Teilnehmer auf eine bestimmte Zelle lenken m\u246\'F6chte (z.B. auf eine Zelle mit einer vermeintlich wichtigen Frage), kann diese oder mehrere Zellen auch farblich hervor heben.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Wer mit seinen Beitr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen zu ende gekommen ist, platziert seinen Cursor wieder in der Landezone.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Folgebearbeitung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die Matrixdiskussion liefert sehr schnell und sehr dichte Ergebnisse. Wenn das Ausgangsmaterial aus einer Liste von Alternativvorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen bestand, bietet es sich an, nach der Matrix gleich eine Listenbewertung durch die Teilnehmer durchf\u252\'FChren zu lassen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Dazu muss der Moderator nur rechts von den Kommentareintr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen einen neuen Bewertungsbereich einrichten und mit den Teilnehmern abstimmen, welches Bewertungsschema (Ranking, Notenvergabe, J/N-Bewertung etc.) verwendet werden soll.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechnik Vting Runde}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die Vting-Runde ist eine Arbeitstechnik zur Gespr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsleitung, die jedem Teilnehmer die M\u246\'F6glichkeit gibt, sich zu \u228\'E4u\u223\'DFern. w\u228\'E4hrend die anderen ihm oder ihr sehr aufmerksam zuh\u246\'F6ren. Im Kern entspricht die Team Runde einer Gruppenmoderation nach dem Talking Item oder Talking Stick-Konzept.}
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Der Moderator bittet die Teilnehmer reihum um eine Stellungnahme zu einem Problem oder einer Aufgabenstellung. Dabei gelten folgende Regeln:}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Die Sprecherreihenfolge richtet sich immer nach der Reihenfolge der Namen in der Landezone.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Der Sprecher hat die Aufgabe, }{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 seine}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0  Sichtweise m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6glichst pr\u228\'E4gnant darzulegen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Die \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCbrigen Teilnehmer haben das Recht, aufmerksam zuzuh\u246\'F6ren und die Pflicht, dem Sprecher den Raum zu geben, den dieser ben\u246\'F6tigt. }
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Inhaltliche Nachfragen oder Verst\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ndnisfragen sind gestattet, Kritik oder direkte Erwiderungen sind hingegen zu vermeiden. }
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Nachdem der erste Sprecher geendet hat, geht das \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84Talking Item\u8220\'93 an den n\u228\'E4chsten in der Landezone gelisteten Teilnehmer \u252\'FCber. }
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 *}{\f0\fs24\b0  }{\f0\fs24\b0 Die Ving Runde wird fortgesetzt, bis alle Teilnehmer ihre Sichtweise dargelegt haben.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Da Vting Runden sehr h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ufig eingesetzt werden (z.B. bei der Bewertung von Ideen, beim Absch\u228\'E4tzen von Arbeitsaufw\u228\'E4nden etc.) bietet es sich an, die Reihenfolge hin und wieder zu \u228\'E4ndern, damit z.B. nicht immer die gleiche Personen das erste und das letzte Wort haben. Dazu kann die Landezone z.B. r\u252\'FCckw\u228\'E4rts verwendet werden, die Eintr\u228\'E4ge k\u246\'F6nnen statt nach Vornamen nach Nachnamen gelistet werden oder in der Reihenfolge der Geburtstage etc.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 ## Arbeitstechniken f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr Abstimmungen und Bewertungen}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 Das Vting Voting dient dazu, in sehr kurzer Zeit mit dem Team zusammen Priorit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ten festzulegen, Aufwandssch\u228\'E4tzungen oder \u228\'E4hnliches abzugeben oder Hotspots zu finden (Hotspots sind alle Themen, bei denen die Einsch\u228\'E4tzung der Teilnehmer sehr weit von einander abweicht.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 ### Einfache Mehrheitsentscheidungen}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die einfachste Abstimmungsvariante ist eine Abstimmung nach einfacher Mehrheit. Diese Form wird in Webinaren sehr h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ufig verwendet und folgen immer dem Muster: \u8222\'84Sollen wir a) dies machen oder b) jenes oder c) gar nichts...\u8220\'93}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Ein Nachteil der Mehrheitswahl auf dem Spreadsheet ist, dass das Abstimmungsverhalten der Teilnehmer f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle sichtbar ist. Anonyme Abstimmungen sind auf dem Spreadsheet nicht m\u246\'F6glich.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Vorbereitung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 Als Moderator tragen Sie die zur Auswahl stehenden Alternativen nebeneinander in Zellen ein.}
\par\plain {\f0\fs24\b0  }
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b0 Bitten Sie die Teilnehmer, ihre Cursor jeweils auf eine freie Zelle unterhalb der jeweiligen Alternative zu platzieren. Eine Eingabe ist nicht erforderlich, das Platzieren des Cursors entspricht bereits dem Abgeben einer Stimme.}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Das Ergebnis der Abstimmung ist dann sofort f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle sichtbar.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 ### Arbeitstechnik Dot Voting}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Vorbereitung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * Die zu bewertenden Themen / Aufgaben stehen in einer Spalte untereinander.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Rechts davon legt der Moderator f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr jeden eine Abstimmungs-Spalte an. }
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Als Spalten\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschrift wird in die Teilnehmerspalten der jeweilige Teilnehmername eingetragen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Unterhalb eines jeden Teilnehmernamens wird eine Summenformel eingetragen, mit der die Zahl der abgegebenen Stimmen in der SPALTE berechnet wird. \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCber diese Summe sieht jeder Teilnehmer jederzeit, wie viele Punkte er schon vergeben hat, bzw. wie viele er noch vergeben kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Rechts vom Teilnehmerfeld wird eine Spalte mit Summenformeln f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die ZEILEN angelegt. \u220\'DCber diese Summe kann sp\u228\'E4ter auf einen Blick ausgewertet werden, welche Themen / Aufgaben wie viele Stimmen erhalten haben.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * Der Moderator gibt bekannt, wie viele Punkte jeder Teilnehmer vergeben kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Alle Teilnehmer arbeiten parallel und vergeben ihre Punkte.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Als Moderator sollte man die Summenzeile oben an der Tabelle beobachten und ggf. Teilnehmer darauf hinweisen, falls sie zu viele oder zu wenige Punkte vergeben haben.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Wenn scheinbar keine \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u196\'C4nderungen mehr durchgef\u252\'FChrt werden, bittet der Moderator um Best\u228\'E4tigung, dass alle Eingaben zu Ende gebracht wurden und der n\u228\'E4chste Arbeitsschritt erfolgen kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Der Moderator kopiert die Spalte mit den per Formel _}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 berechneten}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 _ Werten und f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgt diese sofort an gleicher Stelle mit der Funktion \u8222\'84Einf\u252\'FCgen als Wert\u8220\'93 ein. Damit wird die Spalte nun sortierbar.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Der Moderator sortiert die Tabelle nach der Ergebnisspalte. Die Themen /Aufgaben sind nun entsprechend der Zahl der abgegebenen Punkte sortiert.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 ### Arbeitstechnik Hotspots finden, Gespr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsbedarf ermitteln}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b0 Um bei einer Vielzahl von Vorschl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4gen oder Themen herauszufinden, wo in der Gruppe Konsens und wo Gespr\u228\'E4chsbedarf besteht, wird das Dot-Voting-Verfahren in leicht abgewandelter Form verwendet.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Der Moderator bittet die Gruppe, zu jedem Thema eine Bewertung abzugeben. Dabei kann jede Form von Bewertungsskala verwendet werden, solange die Werte eindeutig und von der Menge her \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschaubar sind.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 Wichtig \endash  Egal \endash  Unwichtig}{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 \line kann als -1 \endash  0 - +1 ausgedr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCckt werden}
\par\plain {\f0\fs24\b0 F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Auswertung eine solchen Skala wird die Countif-Formel verwendet. F\u252\'FCr jede Zeile wird dabei gez\u228\'E4hlt, wie viele -1 abgegeben wurden und wie viele +1. Die Differenz zwischen beiden Werten dr\u252\'FCckt den Grad des Konsens oder des Dissenz als Ziffer aus.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzungen \u252\'FCber Arbeitsaufw\u228\'E4nde}{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0  (sehr wenig, wenig, mittel, gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DF, sehr gro\u223\'DF, etc.) k\u246\'F6nnen in Fibonacci-Reihen ausgedr\u252\'FCckt werden:}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 1 \endash  2- 3 \endash  5 -8 -13 -21 -34 \endash  etc...}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Die hier abgegebenen Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzungen lassen sich \u252\'FCber die }{\f0\fs24\b0 _**}{\f0\fs24\b0 mina und max-Formeln}{\f0\fs24\b0 **_}{\f0\fs24\b0  automatisiert auswerten. Mina liefert den kleinsten Wert in einem Zielbereich, Maxa den gr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6\u223\'DFten Wert. In der letzten Spalte kann der Moderator dann anhand der Differenz von Mina und Maxa berechnen, wie nah oder weit die Teilnehmer in ihren Bewertungen auseinander liegen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Andere m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6gliche Skalen k\u246\'F6nnen sich z.B. auf Risikoklassen beziehen oder Rangfolgen abbilden und vieles mehr.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 Das Wesentliche bei der Hotspot-Findung ist die Auswertung nach }{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 Differenzen}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 . Wird z.B. eine Aufgabe von allen Teilnehmern mit der Risiko-Klasse \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8222\'84niedrig\u8220\'93 bewertet, besteht offensichtlich ein Konsens und kein weiterer Gespr\u228\'E4chsbedarf. Beurteilt hingegen ein Teil der Teilnehmer das Risiko als niedrig, ein anderer Teil aber als hoch, besteht ganz offensichtlich Gespr\u228\'E4chsbedarf, um herauszufinden, worauf diese unterschiedlichen Einsch\u228\'E4tzungen beruhen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 Vorbereitung}{\f0\fs24\b0 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Die zu bewertenden Themen / Aufgaben stehen in einer Spalte unter einander.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Rechts davon legt der Moderator f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr }{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 jeden}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0  Teilnehmer eine Bewertungs-Spalte an. }
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Als Spalten\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschrift wird in die Teilnehmerspalten der jeweilige Teilnehmername eingetragen.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Rechts vom Teilnehmerfeld werden }{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 drei}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0  Spalten f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr die Auswertung der Werte in den ZEILEN angelegt. (Formeln siehe unten)}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Die Skala, die verwendet wird, wird oben in der Tabelle f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr alle sichtbar notiert.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\pard\plain \li720\fi-360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Der Moderator erl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4utert die Skala und gibt die Tabelle zur Bearbeitung frei.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Alle Teilnehmer arbeiten parallel und tragen ihre jeweiligen Werte ein.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Wenn scheinbar keine \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u196\'C4nderungen mehr durchgef\u252\'FChrt werden, bittet der Moderator um Best\u228\'E4tigung, dass alle Eingaben zu Ende gebracht wurden und der n\u228\'E4chste Arbeitsschritt erfolgen kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Der Moderator kopiert die in der letzten, ganz rechten Spalte }{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0 berechneten}{\f0\fs24\b0 _}{\f0\fs24\b0  Werte und f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgt diese sofort an gleicher Stelle mit der Funktion \u8222\'84Einf\u252\'FCgen als Wert\u8220\'93 ein. Damit wird die Spalte nun sortierbar.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Der Moderator sortiert die Tabelle nach der Ergebnisspalte. Die Themen /Aufgaben sind nun entsprechend der Zahl der abgegebenen Bewertungen sortiert und die Themen, bei denen Gespr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsbedarf besteht, sind anhand ihrer Kennzahl sofort erkennbar.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 ### Arbeitstechnik Vting-Pokern}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Vorbereitung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Rechts von den zu bewertenden Stories oder Tasks legt der Moderator f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr jeden Teilnehmer eine Bewertungsspalte an.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Als Spalten\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberschrift wird in die Teilnehmerspalten der jeweilige Teilnehmername eingetragen.}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b1 __}{\f0\fs24\b1 Durchf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FChrung}{\f0\fs24\b1 __}
\par\plain \f0\fs24\b1
\par\pard\plain \li446\fi-446\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 * }{\f0\fs24\b0 Nach dem der Autor einer Story oder eines Tasks diesen vorgelesen und evtl. Fragen beantwortet hat, bittet der Moderator die Teilnehmer, ihre Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzwerte in ihrer jeweiligen Spalte  einzugeben, aber }{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 ohne Enter zu dr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCcken}{\f0\fs24\b0 __}{\f0\fs24\b0 .}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Nach kurzer Zeit vergewissert sich der Moderator per Nachfrage, ob alle Teilnehmer ihre Bewertung abgegeben haben.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Sobald alle Teilnehmer bereit sind, z\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hlt der Moderator bis Drei, bei Drei dr\u252\'FCcken alle gleichzeitig auf Enter.}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 * Der weitere Verlauf ist wie im normalen Pokern, diejenigen die die jeweils h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6chste und niedrigsten Bewertungen abgegeben haben, begr\u252\'FCnden diese und danach geht es in die n\u228\'E4chste Runde.}
\par\plain \f0\fs24\b0}